# <선제적 치안대책 수립을 위한 AI 치안지도 서비스>


## 프로젝트 배경 및 목적
우리나라는 2021년 7월부터 전국적으로 자치경찰제를 시행하고 있습니다. 자치경찰은 국가경찰의 업무를 분담하여 생활밀착형 범죄에 대한 수사업무를 담당하는 경찰입니다.
생활 안전 분야에서 지역 공무원과 자치경찰의 협업은 선택이 아닌 필수라고 생각합니다.

하지만, 이미 경찰 내부에서는 PRE-CAS 라는 범죄 예측 도구가 있습니다.

그와 반대로 지방자치단체는 행정 협력네트워크가 없고 지역 시/도 공무원은 지역치안 데이터에 접근하는 것 조차 어렵습니다.

따라서, 지역 공무원들을 대신하여 데이터를 통합하고 표기하여 그것을 기반으로 예측까지 수행하는 서비스를 개발 했습니다.

서비스의 궁극적인 목적은 실시간 모니터링을 통한 즉각적인 대응과 협업을 가능하게 하고, 데이터를 근거한 선제적 정책 수립을 지원하는 것입니다.

> 창원 지역 선정 이유:
> 1. 다양한 지리적, 산업적 특성
> 2. 지방자치에 대한 높은 관심
> 3. 행정구역과 경찰서 관할구역이 유사함
> 4. 창원 특례시의 존재( 특례시: 도 산하 도시 중 100만 이상 대도시)

## 단계별 과정
- **1단계: 지역 데이터 통합 및 전처리** 

산재된 데이터를 통합하여 표시해주는 지도 서비스를 구축하기 위해서 처음 사용하는 사람도 쉽게 볼 수 있는 직관적인 결과물을 제공하고자 하였습니다.
치안데이터의 경우에는 데이터 대부분이 경찰서 관할구역 단위로 표기가 되어있기 때문에 이런 것을 행정동 데이터와 매칭하기가 쉽지 않았는데, 다행히 창원시의 경우에는 행정동 경계와 경찰서 관할 경계가 유사했기 때문에 일부 매칭을 시켜서 행정동 별로 표기할 수 있었습니다.

> **<전처리 작업>**
> 1. 신고유형을 "대분류 > 소분류" 작업을 통해 14종류로 정리
> 2. 위치 데이터와 경상남도 지역 이름 매칭
> 3. 월별, 특정시기별로 시각화 방법 특징에 따라 효과적이고 직관적인 결과물을 제작 할 수있도록 데이터 전처리

- **2단계: 쉽고 직관적인 지역 맞춤형 지도**

비정형 데이터를 수집해서 표기를 하고, 정형데이터는 증감을 비교해서 해당 수치를 보기 편하도록 시각화하여 제공하고자 하였습니다.

범죄유형별 건수는 상/하반기 비교, 범죄 유형별 비율은 시각화하여 Pie Chart & Map 시각화 등을 이용해 제작하였습니다.

Q-GIS를 활용하여, 공간정보데이터( 주택유형별 개수, 면적)를 수치데이터로 변환 후 범죄 예측에 이용하였습니다.

지역 뉴스데이터를 크롤링하여 자연어 분석을 통해 지역과 키워드를 추출 한 뒤 링크와 화면을 함께 제공합니다.

> **<크롤링 작업>**
> 1. 활용 신문사: 아시아 경제, 경남도민일보, 경남신문
> 2. 초기에 제작해 놓은 크롤링 코드를 바탕으로 사이트마다 HTML 변경사항 체크하여 맞춤 코드 제작
> 3. 후 작업에 용이하도록 제목, 작성일, 내용, URL 위주로 추출

- **3단계: 데이터 기반 행정 지원지도**

기존의 데이터 없이 카카오 API를 활용하여 주변 인프라에 대한 변수 생성하였습니다.

세밀한 분석을 위해 (100m X 100m) 단위 격자로 나누어 분석하였고 기존의 행정경계, 경찰서별 관할구역 제약없이 데이터 결합이 가능했습니다.

종속변수는 유형별 신고접수 위치 데이터 포인트 개수를 사용하였습니다.

기존에 진행한 동 단위 분석을 할 필요가 없기 때문에 작은 단위 분석을 진행할 수 있고, cctv나 가로등 개수가 지역범죄에 미치는 영향력과 같은 공간적 분석도 할 수 있으며, 격자마다 다르게 나오는 결과를 가지고 범죄 유형등급을 예측하고, 예측된 유형등급을 통해 정책 수립에 도움이 되도록 하였습니다.

예측도 중요하지만 더 중요하게 본 것은, 대책을 세울 때 지역에서 어떤 변수가 중요한가 하는 것이다. 다양한 알고리즘에 다양한 변수 중요도를 제공을 해서 공통적으로 나오는 부분이 유용하지 않을까 싶어서 함께 제공하였습니다.

## 활용 데이터
**데이터 출처**| **데이터 종류** | **사용처** 
|:--------:|:--------:|:--------:|
스마트 치안 빅데이터 플랫폼 | 경찰서 별 112 신고접수, 체감안전도 & 경찰서, cctv 위치 데이터 | 지역과 결합하여 범죄 수치 시각화에 사용 & 위치 데이터는 독립 변수로 사용
국가공간정보포털 오픈마켓 | 행정 경계 데이터, 지적도 & 건물연속 수치 지형도 | 행정동 별 수치,임야면적은 시각화에 사용 & 행정동 별 일반주택, 연립주택, 아파트 개수는 독립변수로 사용 
치안정책연구소 | 112 신고접수 & 유형과 위치데이터, 경남경찰서별 5대 범죄 발생 건수 | 범죄유형별 신고접수 위치데이터는 종속변수로 사용 & 5대 범죄 발생 건수는 시각화에 사용 
창원시 빅데이터 포털 | 공개된 빈집(일반주택) 위치 데이터 & 창원시 가로등 위치데이터 & 창원시 행정동 별 인구 데이터 | 빈집, 가로등, 인구데이터 등등 독립 변수로 사용 
SK telecom | 창원시 유동 인구 데이터 | 100m x 100m 분석에 독립변수로 사용 
kakao map | 범위내 편의점, 숙박시설, 음식점 개수 | 100m x 100m 분석에 독립변수로 사용 

## 기대효과

- 1. 지자체 스스로 협업 네트워크 확보
- 2. 경찰과 긴밀한 협력적 관계를 구축
- 3. 지방 공무원이 치안관련 데이터를 쉽게 파악
- 4. 지방 공무원이 치안 관련 이슈 및 수요를 실시간 모니터링하여 신속한 대응이 가능
- 5. 경험기반의 의사결정에서 데이터 기반의 의사결정으로 체제변환
- 6. 지자체에서 차별화 되고 다양한 치안서비스를 제공하여 시민 체감 안전도가 상승

